I’m sure you’ve worked out from the beginning that it’s a little bit silly, and archaic,
Tôi chắc rằng ngay từ đầu bạn đã biết là chọn tự nhiên hoặc nuôi dưỡng
to say it’s either nature or nurture.
thì đều không hợp lí và có chút lỗi thời.
And we’ve come to that understanding now.
Và chúng tôi hiểu điều đó.
For one thing, if you think about nature as the inbuilt, say, brain patterns, of a newborn
Thứ nhất, nếu bạn cho tự nhiên là về những gì sẵn có, ví dụ như mô hình não của trẻ sơ sinh,
baby, well, the fact is that the brain changes drastically in the first two years of life.
thì thực ra não bộ thay đổi rất nhiều trong hai năm đầu đời.
The cortex doubles in size.
Kích thước vỏ não tăng gấp đôi.
Now the underlying stuff pretty much just grows or stays the same, but the cortex itself
Phần bên dưới có thể phát triển hoặc giữ nguyên
doubles in size, synapses grow all over the place and then they die back.
nhưng vỏ não lại tăng lên gấp đôi, các xi-náp sinh trưởng và cũng chết đi.
So basically, any cognitive wiring, that you have at birth is going to be completely different
Vậy về cơ bản những nhận thức có được lúc mới sinh sẽ khác hoàn toàn
two years down the track.
so với hai năm sau.
So, that sort of precludes the idea that you could have these fully inbuilt brain systems,
Điều này có thể loại bỏ khả năng rằng bạn có sẵn một hệ thống não bộ,
cognitive systems at least.
hay hệ thống nhận thức đầy đủ ngay từ đầu.
Also, we’re learning more and more about gene environment interactions.
Hơn nữa, ta đang tìm hiểu thêm rất nhiều về tương tác gen - môi trường.
So, your nature may provide you with genetic disposition for one type of behaviour or another, but
Bẩm sinh bạn có thể được di truyền cho một loại hành vi,
your nurture, your environment, may affect the way that gene is expressed.
nhưng nuôi dưỡng, hay còn gọi là môi trường có thể ảnh hưởng tới biểu hiện gen của bạn.